---
layout:       post
title:        说点创业选型的事
subtitle:     程序人生
date:         2019-01-15
author:       MySelf | 猫叔
header-img:   img/ship.jpg
catelog:      true
tags:
    - 程序人生
    - 创业
---

> 个人博客地址：[猫叔的博客 | MySelf](https://unclecatmyself.github.io/)


## 0、前言

最近有点忙，周遭一些事情，当然也是罪有应得，自己做错的事，说什么都要自己扛着.....

之所以写这篇文章是刚好最近换了部门，新部门大佬很喜欢和我聊这些，所有我也就适当的记录与分享一下。

## 1、地区与环境的把控

我们先不说非客观因素的问题，比如靠关系、靠社会地位等的，我们说刚需而且想要靠自己的产品来生存下去，在完全清楚自己的全部实力的情况下，请选择适合自己且有未来发展空间的地区。

## 2、目标人群设定

小年轻、中年人、老年人

## 3、做什么？

以下举几个例子吧。

### 3.1、餐饮——新餐饮品牌及运营方法论

#### 3.1.1、消费升级

上一代人有钱没时间也不敢消费，对未来没有安全感；这一代人没钱有时间借贷消费，对未来更乐观

#### 3.1.2、商业本质

商业的本质是时间的交换，价值的交换。商业模式的本质一定是建立在一方花费了时间，替你节省了时间。而商业模式的迭代更替，一定是商业效率的提升，商业效率，可以理解为信息流、资金流与物流效率的提升。

- 用数据赋能，提升场的效率
- 用效率革命，提升人的效率
- 用短路经济，提升货的效率

#### 3.1.3、餐饮的本质

吃饱（食品）、解馋（瘾品）、社交（毒品）

例子：
- 1、用【遇见小面】代表吃饱
- 2、用【小飞生煎】代表解馋
- 3、用【太二酸菜鱼】代表社交

### 3.2、社交——新社交

社交：用户（消费者）——内容（商品）——内容提供者（生产者）

- 自由交流：遇到合适内容，用户之间可以自由交流，没有人为障碍
- 有效互动：及时得到对方的回应，且回应的内容，与用户本身相关

人在一定场景和需求下，与综合或部分价值相匹配的他人，基于价值交换，而产生的行为；为了可能的价值交换，人平时需要维护关系链和新增关系链。

### 3.3、共享经济

离不开**衣**、**食**、**住**、**行**。

### 3.4、电商——是否已晚

#### 3.4.1、和传统零售一样，在电商领域，真正赚钱的是少数人

在目前的电商行业，只有20%的商家在赚钱，大多数都是苦苦支撑或者亏损状态，这其中包含一些非常有实力的品牌和工厂。

#### 3.4.2、同质化产品厮杀惨烈

在电商平台——同质化产品的用户对店铺毫无忠诚度，永远有比你销售价格更低的卖家，买家抛弃你的时候连个影子都不会留给你。

#### 3.4.3、商城卖家和集市卖家各有优势

先把自己做好，再去靠平台

#### 3.4.4、最笨的路才是“捷径”

一定要明确自己的定位，“品质电商”，才能紧跟时代变化

#### 3.4.5、商家之间的竞争不是运营层面的竞争，而是供应链的竞争

电商的竞争不是你多会推广，而是供应链，很多问题都是出在供应链，库存最占用资金，产品售馨率太低扣库存很可能就亏损了。

### 4、创业建议

- 遵从增长数据
- 在你给一个新员工发offer之前，想一想，你是否愿意在公司里增加10个像TA这样的员工。
- 公司宁愿留着空缺，也别找个傻缺进来。
- 有两种决定，一种是单向门，不能撤销的；一种是双向门，是可以逆转的。前者需要慎重决定，后者其实不需要花同等精力。
- 辞退员工的时候，给足补偿
- 在每次员工会议上，都要重申公司的使命。
- 不要把过多的精力去对标竞争对手。
- 相信自己的直觉，并时时刻刻的参与项目
- 大部分建议失去了上下文，就不再有价值，所以大部分建议都不值得听。


## 5、结语

以上3、4点大多是整合了很多 [人人都是产品经理](http://www.woshipm.com/) 多篇文章的缩减版，本文并不针对哪个行业来说，就大致的聊一下。

关于创业，说说你的心得与想法吧。


